# Substr-task

## Задание

Вам требуется написать программу на языке **C++** в файле `src/main.cpp`, которая:
- Принимает два аргумента командной строки: имя входного файла и некоторую непустую строку.
- Выводит `Yes`, если удалось найти заданную строку как подстроку в заданном файле.
- Выводит `No` в случае, если не удалось найти строку и ошибки не произошло.
- В случае, если количество входных параметров не равно двум (`argc != 3`), необходимо вернуть ненулевой код ошибки и вывести некоторое информативное сообщение в `stderr`.
- Аналогично нужно поступать в случае любых других ошибок, в том числе ошибок I/O.
- Решение должно использовать функции из [\<cstdio\>](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/c), а не stream I/O из C++.
- Для выделения памяти используйте `std::malloc`.
- Нельзя использовать исключения и части стандартной библиотеки, оперирующие ими (для этого будут другие практики, здесь одна из целей &mdash; прочувствовать, как живут на Си).
- Программа должна работать за `O(n + m)`, где `n` &mdash; размер файла, а `m` &mdash; длина строки из аргумента. Для эффективного поиска подстроки можно использовать, например, [алгоритм Кнута-Морриса-Пратта](https://en.wikipedia.org/wiki/Knuth–Morris–Pratt_algorithm).
- Нельзя предполагать, что содержимое файла целиком уместится в оперативной памяти.


## Пример

Допустим, в файле `foo.txt` лежит строка `ababar`, а файла `bar.txt` не существует вовсе.
```bash
$ ./substr foo.txt 'abar'
```
должен вывести `Yes` и вернуть код ошибки 0.

```bash
$ ./substr foo.txt 'abaz'
```
должен вывести `No` и вернуть код ошибки 0.

```bash
$ ./substr bar.txt 'abaz'
```
должен вернуть ненулевой код ошибки и вывести в `stderr` сообщение об ошибке, информирующее о том, что файла не существует.

## CMake

Вам предлагается начать использовать систему автоматизации сборки `CMake`. Она широко распространена, а также будет использована во всех последующих заданиях. Конфигурации CMake-проектов определяются файлом `CMakeLists.txt`.

`CMake` &mdash; это не система сборки, а способ её автоматизации. CMake генерирует конфигурацию для существующих систем сборки, например для Make или Ninja, и затем использует их. Список поддерживаемых генераторов можно увидеть в выводе `cmake --help`.

Все сниппеты приведённые ниже, начинающиеся со знака `$`, должны рассматриваться как команды `bash`.

1. Запустим процесс конфигурации для отладочного билда с санитайзерами (санитайзеры инструментируют код, чтобы в рантайме вылавливать ошибки обращения к памяти и пр.):
    ```bash
    $ cmake -S . -B build-debug \
      -DCMAKE_BUILD_TYPE=Debug -DUSE_SANITIZERS=ON
    ```
    где
    - `-S` &mdash; корневая директория CMake-проекта;
    - `-B` &mdash; директория, куда CMake положит все генерируемые конфигурации и артифакты;
    - `-DCMAKE_BUILD_TYPE` &mdash; режим сборки, может влиять на различные флаги компилятора и линковщика (например, `-g` для дебага);
    - `-DUSE_SANITIZERS` &mdash; включить санитайзеры (см., как используется этот параметр в `CMakeLists.txt`).
2. Типичные конфигурации компиляции вынесены в `CMakePresets.json`, поэтому команду можно упростить с использованием `--preset`:
    ```bash
    $ cmake -S . -B build-debug --preset SanitizedDebug
    ```
3. Теперь, используя сгенерированные конфигурации для билд-системы, можно запустить процесс сборки:
    ```bash
    $ cmake --build build-debug
    ```
4. После успешной сборки проекта в директории `build-debug` должен появиться исполняемый файл `substr` (по имени таргета в `CMakeLists.txt`), можем запустить его:
    ```bash
    $ build/substr
    ```

Для удобства описанные команды вынесены в скрипт `build.sh` &mdash; можете использовать его для компиляции с использованием различных пресетов.

## IDE

Весь описанный процесс сборки может быть автоматизирован при помощи IDE.

Например, в последней версии `CLion` достаточно просто открыть проект, чтобы он сам подтянул все доступные пресеты и сгенерировал профили запуска. Активировать эти профили можно в `File->Settings->Build,Execution...->CMake`.
